;
; Happy hacking, john - Emacs ♥ you!

Inhalt

Kryptographie ist ein hochspannendes Thema welches leider in der Praxis oft missverstanden wird. Selbst viele technisch versierte Leute wie z.B. Entwickler oder Administratoren benutzen immer noch veraltete kryptographische Protokolle oder Algorithmen. Manche Entwickler versuchen sogar für bekannte kryptographische Probleme eigene Lösungen zu entwickeln, welche sich jedoch aufgrund der Komplexität und Fallstricke in den meisten Fällen als unzureichend erweisen.

Es gibt mittlerweile sehr viel Literatur zum diesem Thema; das bekannteste dürfte der Klassiker "Applied Crypto" von Bruce Schneier sein. Die deutschsprachige Literatur ist diesbezüglich leider etwas magerer. Um diese Lücke zu füllen hat der bekannte Krypto-Experte Klaus Schmeh sein Buch "Kryptographie: Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen" geschrieben, welches aus Sicht vieler momentan als das vielleicht beste deutschsprachige Buch in diesem Bereich angesehen werden kann. Auf über 900 Seiten gibt der Autor einen detaillierten Überblick über so ziemlich jeden wichtigen Aspekt in diesem Bereich. Die Kapitel sind systematisch aufgebaut; es fängt an mit einer kurzen historischen Einführung von der Nutzung der Kryptographie von der Antike bis zum Zweiten Weltkrieg. Es werden zunächst einige Grundbegriffe erklärt wie Transposition und Substitution welche die Grundoperationen von Verschlüsselung bilden. Anschliessend geht es weiter mit der Erklärung des Verschlüsselungsalgorithmus DES, welcher als die Geburtsstunde moderner Kryptographie gilt. Es wird gezeigt wie mit Hilfe des sog. Feistel-Schemas eine Vielzahl möglicher Chiffren designed werden können. Neben DES werden alle wichtigen Chiffren seit den 70er Jahren genannt und erklärt. Dies gilt insbesondere für die Algorithmen RC2, RC5, Blowfish und IDEA. Besonders detailliert wird der AES-Algorithmus erklärt so wie die weiteren AES-Finalisten Serpent, RC6 sowie Twofish.

Weitere umfangreiche Kapitel sind den Themen asymmetrische Verschlüsselung, Digitale Signaturen sowie Hashfunktionen gewidmet. Diese Kapitel sind recht mathematisch und das Buch geht auch an dieser Stelle sehr detailliert auf die Umsetzung ein. Aufbau und Funktionsweise von PKIs werden ebenso erklärt wie Real-World Angriffe auf Kryptographische Verfahren. Gegen Ende des Buches werden auch komplexere Protokolle wie z.B. email-Verschlüsselung oder TLS erklärt.


Für wen ist das Buch geeignet?
Dieses Buch ist für jeden geeignet der sich ernsthaft mit dem Materie auseinandersetzen möchte. Selbst Krypto-Experten werden noch eine Menge nützlicher Informationen geliefert. Das Buch ist definitiv eine klare Empfehlung.


Wie liest es sich?
Das Buch liest sich flüssig, da die Erklärungen sehr detailliert sind, so dass beim Lesen keine Fragen offen bleiben. Die Kapitel bauen nicht aufeinander auf, so dass man das Buch nicht zwingend svon vorne nach hinten gelesen werden muss. Man könnte direkt bei einem beliebigen Kapitel einsteigen, wenn andere Themen vorher weniger von Interesse sind.



